香港經典懷舊小食做法拆解
在品讀完香港 20 大懷舊小食的風味故事後，想必很多人會想親手還原這些記憶中的味道。以下精選 6 款最具代表性、在家易操作的小食，從食材準備到步驟細節，詳細拆解其做法，讓你足不出戶也能品嘗到地道港式風情。
1. 馬仔（沙琪瑪）：香甜軟糯的港式經典
食材準備（約 4 人份）
低筋麵粉：200g
雞蛋：3 個（約 150g，蛋液需全用）
泡打粉：3g
白砂糖：150g
清水：50ml
蜂蜜：20g（增加香氣，可省略）
食用油：適量（用於油炸）
製作步驟
揉製麵團：將低筋麵粉、泡打粉混合過篩，倒入大碗中；打入雞蛋，用筷子攪拌至絮狀，而後下手揉成光滑麵團（麵團偏硬為正常，避免過軟）。蓋上保鮮膜，靜置鬆弛 30 分鐘。
切條定型：鬆弛後的麵團放在撒了薄粉的案板上，用?麵杖?成約 0.3cm 厚的長方形麵片，再切成寬約 0.8cm 的細條（切好後可撒少量麵粉防粘）。
油炸麵條：鍋中倒入足量食用油，燒至六成熱（油麵微冒細泡，放入小麵條會快速浮起），分批放入麵條，小火慢炸至金黃色，撈出瀝干油分備用。
熬製糖漿：另一口鍋中放入白砂糖、清水，中小火加熱，不斷攪拌至糖完全融化；繼續加熱至糖漿呈微黃色，滴入幾滴蜂蜜（若用），攪拌均勻後關火。
組合成型：快速將炸好的麵條倒入糖漿鍋中，用鏟子翻拌，確保每根麵條均勻裹上糖漿；準備一個長方形模具（內壁刷薄油防粘），將裹好糖漿的麵條倒入，用鏟子壓實壓平，冷卻至常溫後脫模，切成小塊即可。
2. 蛋卷：金黃酥脆的手工美味
食材準備（約 10 根）
雞蛋：3 個（取蛋黃 2 個 + 全蛋 1 個，或直接用 3 個全蛋）
白砂糖：60g（根據口味調整）
低筋麵粉：50g
無鹽牛油：60g（融化放涼）
香草精：1 滴（可省略，增加香氣）
製作步驟
調製蛋卷糊：大碗中打入雞蛋（或蛋黃 + 全蛋），加入白砂糖，用電動打蛋器低速打至糖融化、蛋液略發白（不需打發過度）；分次加入融化放涼的牛油，每次攪拌至完全融合；滴入香草精，攪拌均勻。
過篩麵粉：將低筋麵粉過篩到蛋液中，用橡皮刮刀以「切拌」的方式混合至無顆粒（避免畫圈攪拌，防止起筋，否則蛋卷不酥脆），蓋上保鮮膜，靜置 15 分鐘。
加熱蛋卷模：將蛋卷模（雙面鐵模）放在煤氣灶上，中小火加熱 1-2 分鐘（模子發熱後轉小火），用毛刷在模內刷一層薄油（每次烤前都需刷油，防止粘模）。
烤製蛋卷：取一勺蛋卷糊（約 15g，根據模子大小調整）倒入模子中央，快速合上模具，握住手柄，小火加熱 30 秒後翻面，再加熱 30 秒，打開模具查看，若蛋卷邊緣呈金黃色即可取出。
捲制定型：取出熱乎的蛋卷時，用筷子快速將蛋卷從一頭捲到另一頭（動作要快，冷卻後會變脆，無法捲動），卷好後放在涼架上冷卻，完全冷卻後密封保存，防止受潮。
3. 砵仔糕：街頭小販的軟糯記憶
食材準備（約 8 個，用小瓦砵或矽膠模具）
粘米粉：100g
澄麵（小麥澱粉）：20g（增加彈性，可省略）
黃糖：80g（或白砂糖 70g，黃糖風味更濃）
清水：250ml（分為 150ml + 100ml）
紅豆：50g（提前浸泡 2 小時，煮熟備用）
食用油：少量（模具內壁刷油防粘）
製作步驟
煮糖水：小鍋中加入 100ml 清水和黃糖，中小火加熱至糖完全融化，放涼備用（避免熱糖水衝糊，導致麵粉結塊）。
調製粉漿：大碗中放入粘米粉、澄麵，加入 150ml 清水，用筷子攪拌至無顆粒的稀糊狀；將放涼的黃糖水慢慢倒入粉糊中，邊倒邊攪拌，混合均勻後，用篩子過濾 1-2 次（粉漿更細膩，砵仔糕口感更嫩滑）。
預熱模具：小瓦砵或矽膠模具內壁刷一層薄油，放入鍋中，大火燒開水後，先蒸 1 分鐘（預熱模具，防止粉漿粘底）。
倒入粉漿與紅豆：取出預熱的模具，每個模具中倒入一半粉漿，放入幾顆煮熟的紅豆，再繼續倒入粉漿至模具八分滿（避免蒸的過程中溢出），輕輕震動模具，排出氣泡。
蒸製成型：將模具放入沸水鍋中，蓋上鍋蓋，大火蒸 15-20 分鐘（根據模具大小調整時間）。蒸熟後用牙籤插入砵仔糕，若牙籤表面光滑無粘粉，即表示已熟。取出後放涼，用牙籤沿模具邊緣劃一圈，即可輕鬆脫模。
4. 杏仁餅：綠豆粉與杏仁的香脆融合
食材準備（約 15 塊）
綠豆粉：100g（若用生綠豆，需提前浸泡、蒸熟、曬乾後磨成粉）
低筋麵粉：50g
無鹽牛油：80g（室溫軟化）
白砂糖：50g
全脂奶粉：10g（增加奶香味，可省略）
鹽：1 小撮（提味）
原粒杏仁：15 顆（每塊餅放 1 顆）
製作步驟
混合粉類：將綠豆粉、低筋麵粉、奶粉、鹽放入大碗中，混合均勻，過篩一遍（確保粉類細膩，餅體更鬆化）。
打發牛油：室溫軟化的牛油放入另一個大碗中，用電動打蛋器低速打至牛油呈乳霜狀（體積略膨脹，顏色變淺）；分次加入白砂糖，每次打至糖完全融化，避免一次加太多導致打發不均。
混合粉糊：將過篩好的粉類分次倒入牛油糊中，用橡皮刮刀以「翻拌」的方式混合至無乾粉（不要過度攪拌，防止起筋），揉成光滑的麵團（麵團不粘手、有可塑性為佳）。
塑形壓模：將麵團分成每份約 15g 的小劑子，揉成圓球；準備杏仁餅模具（或小圓模），模具內刷薄油，放入小麵團，用手指輕壓平整，在每個餅中央放入一顆原粒杏仁，再輕壓一下（確保杏仁固定）。
烘焙出爐：烤箱預熱至 160℃，將杏仁餅放入烤盤（墊油紙），中層烤 18-20 分鐘（最後 5 分鐘注意觀察，避免烤焦）。出爐後放在涼架上冷卻，完全冷卻後密封保存，防止受潮。
5. 糖不甩：糯米與糖霜的甜香纏綿
食材準備（約 8 個）
糯米粉：150g
清水：約 80ml（根據糯米粉吸水性調整）
白砂糖：60g（糖漿用）
清水：50ml（糖漿用）
花生粉：30g（或芝麻粉，可將花生炒熟後去皮，搗碎成粉）
椰絲：少許（裝飾用，可省略）
製作步驟
揉製糯米糰：糯米粉放入大碗中，分次加入清水，用筷子攪拌至絮狀，而後下手揉成光滑、不粘手的糯米糰（麵團偏硬一些，煮的過程中不易散）。蓋上保鮮膜，靜置 10 分鐘。
製作糯米圓：將糯米糰分成每份約 20g 的小劑子，用手掌揉成光滑的小圓球（揉圓後可沾少量糯米粉，防止粘在一起）。
煮熟糯米圓：鍋中燒開足量清水，放入糯米圓，小火煮至糯米圓浮起後，再煮 2-3 分鐘（確保內部熟透），撈出放入涼水中浸泡 1 分鐘（增加彈性，避免粘連），而後瀝干水分備用。
熬製糖霜：小鍋中放入白砂糖和 50ml 清水，中小火加熱，不斷攪拌至糖完全融化，繼續加熱至糖漿略變濃稠（呈流動狀即可，不要煮太濃，否則會粘成團）。
混合成型：將瀝干水分的糯米圓倒入糖漿鍋中，小火翻炒幾下，確保每個糯米圓均勻裹上糖漿；出鍋後倒入花生粉（或芝麻粉）中，滾一圈，讓糯米圓均勻沾上粉，最後撒上少許椰絲裝飾即可。
6. 麥芽糖夾餅：拉絲的童年樂趣
食材準備（約 6 份）
麥芽糖：120g（固態麥芽糖，需提前隔熱水融化至柔軟可拉絲）
梳打餅乾：12 片（選擇無夾心、酥脆的款式，如太平梳打餅）
花生：50g（炒熟後去皮，搗碎成粗顆粒）
芝麻：10g（炒熟，增加香氣，可省略）
食用油：少量（融化麥芽糖時用，防止粘碗）
製作步驟
處理麥芽糖：將固態麥芽糖放入小碗中，碗底放入熱水中（水溫約 60℃，不要超過碗口，避免水進入麥芽糖），隔熱水融化 5-10 分鐘，至麥芽糖變柔軟、可輕易拉開（不要融化過稀，否則無法拉絲）。
混合花生與芝麻：將炒熟去皮的花生搗碎成粗顆粒（不要太細，保留顆粒感），與炒熟的芝麻混合均勻，放入盤中備用。
夾製麥芽糖：取一片梳打餅乾，用小勺取適量柔軟的麥芽糖（約 20g），放在餅乾中央，用勺子背輕壓平整；在麥芽糖上均勻鋪一層花生芝麻顆粒，而後蓋上另一片梳打餅乾，輕輕壓一下，確保麥芽糖與餅乾粘緊。
完成與保存：重複步驟 3，製作剩餘的麥芽糖夾餅；做好的夾餅需放入密封盒中，避免受潮（麥芽糖吸潮後會變軟，影響口感），建議當天食用完，確保酥脆拉絲的口感。
製作小貼士
食材選擇：製作港式小食時，儘量選擇低糖、無添加的食材（如純正黃糖、無鹽牛油），更接近傳統風味。
火候控制：油炸或烘焙時，火候不宜過大，避免食材外表焦糊而內部未熟（如馬仔、蛋卷）；蒸製類小食（如砵仔糕）需用沸水大火蒸，確保口感軟糯。
保存方法：酥脆類小食（如蛋卷、杏仁餅）需密封保存，可放入乾燥劑防止受潮；糯米類小食（如糖不甩、砵仔糕）建議現做現吃，若需保存，可放入冰箱冷藏，食用前加熱回軟。
透過以上步驟，你可以親手還原這些充滿懷舊感的香港小食。製作過程中，不僅能品嘗到地道味道，更能體會到舊時手工製作的溫暖與樂趣。
